これまで 三角形の中に できた 平行線と線分の 長さの比を 勉強してきました。
今度は 三角形を はなれて 平行な線だけの 関係に 話を広げます。
このような 感じです。
今ここに 横向きの 3本の線が 走っています。
これらの 線は 平行です。
そこに 適当に 2本の直線を 引きました。
2本の線は 平行では ありません。
この時に 交わる点を ABCと A'B'C' としました。
この長さを aにします。
こちらのaと こちらのa'です。
こちらのbと こちらのb'です。
これらの 長さには どんな関係が あるでしょう。
先ほどの 三角形の話では ADとDB AEとECや ADとAB AEとAC DEとBCは 線分の比が等しい ことを 勉強しました。
この aとa' bと b'の間には どんな 関係がある でしょう。
少し考えて みましょう。
しかし 図がこのままだと 何も言えません。
先ほどのように 相似な 三角形も この図には ないからです。
そのため 先ほどと 同じような 相似な 三角形を 作ります。
そのためには 先ほどと 同じような このような 図形を作ると いいです。
どのような 線を 引いたら いいでしょうか。
このような 線を 引いたら いいです。
しかし 単に Aから 線を引いても 何も言えません。
どんな線を 引いて 証明するの でしょう。
点Aを 通って こちらの 直線に 平行な 直線を 引きましょう。
この線に 平行です。
平行な直線を 引きましょう。
このような線を 引いてみます。
この線と この線は 平行です。
すると いろいろなことが 言えるように なります。
まず 先ほどの 三角形の中に 平行線が 入っている図が できました。
分かりますか。
交わる点を D Eとします。
△ABDと △ACEは 相似になるので AB:BC=AD:DEや AB:AC=BD:CE などと 言えます。
そのため こちらの 三角形を ①としましょう。
三角形①から 何が 言える でしょう。
AB:ACは つまり a:b のことです。
これは AD:DE になっています。
これは 先ほどの 話のままです。
三角形が あって 平行線が あります。これとこれが 平行です。
今度は こちらを 見てください。
②には どんな図形が できている でしょう。
この線と この線が 平行なので この四角形は どんな 図形ですか。
ただの 四角形 ではなくて 平行四辺形に なっています。
平行平行で 平行平行です。
向かい合う辺が それぞれ 平行な 四角形なので これは 平行四辺形です。
では この平行四辺形で A'B'と ADは どのような 関係でしょう。
平行四辺形の 辺の性質です。
もちろん 平行ですが ADとa'  DEとb' の長さは 等しく なります。
平行四辺形の 向かい合う 辺は 等しいです。このように なります。
そのため ②で言えることは a'と ADは 等しいし B'とDEは 等しいです。
すると 何が言えますか。
AB:BCの 辺の比は AD:DEでした。
そして aとa' bとB'は それぞれ 等しいです。
ということは 緑で書く AB:BCも A'B':B'C'と 等しくなります。
もう一度 言います。
AB:BCが AD:DEと 等しいです。
そして AD DEは それぞれ a' b'と 長さが 等しいです。
長さが同じ と いうことは 比の関係 も 同じに なっている はずです。
そのため ABとBC A'B'とB'C'は 比が 等しくなります。
つまり 何が言える でしょう。
最初 小文字で 書いた a:bは a':b'と 等しくなります。
a:bは a':b'と 等しくなります。
これが ひとつです。
こちらに 書き直します。
ひとつは a:b=a':b'です。
もうひとつも 言ってることは 同じです。
a:bと a':b'が 等しかったら 先ほどの 関係から a:a'の比は 相似比に なっているので b:b'とも 等しく なっています。
このように 三角形が なくても 平行線にできる 線分の比の関係から 等しいものを 見つけることが できます。
この証明は 少し難しかった かもしれません。
まずは しっかり この関係を 理解してください。
次の動画では 長さを求める 問題を 練習しましょう。